# 树
树（Tree）：如果一个无向连通图中不存在回路，则这种图称为树，因此树是一种特殊的图。

Q3: 判断无向图是否有回路？判断有向图是否有回路？

# 森林
森林（Forest）：如果一个无向图中包含了几棵树，那么该无向图可以称为森林。很明显森林是非连通图。

# 生成树
生成树（Spanning Tree）：无向连通图G的一个子图如果是一棵包含G的所有顶点的树，则该子图称为G的生成树。生成树是连通图的极小连通子图。这里所谓极小是指：若在树中任意增加一条边，则将出现一个回路；若去掉一条边，将会使之变成非连通图。

## 最小生成树
最小生成树（Minimum Spanning Tree，MST）或者称为最小代价生成树 Minimum-cost Spannirng Tree：对无向连通图的生成树，各边的权值总和称为生成树的权，权最小的生成树称为最小生成树。

构造最小生成树的准则有3条。
1. 必须只使用该网络中的边来构造最小生成树
2. 必须使用且仅使用n－1条边来连接网络中的n个顶点
3. 不能使用产生回路的边

构造最小生成树的算法主要有：克鲁斯卡尔（Kruskal）算法、Boruvka算法和普里姆（Prim）算法

### 克鲁斯卡尔（Kruskal）算法
Kruskal算法的基本思想是以边为主导地位，始终都是选择当前可用的最小权值的边。

1. 设一个有n个顶点的连通网络为G（V，E），最初先构造一个只有n个顶点，没有边的非连通图T＝｛V，Ø｝，图中每个顶点自成一个连通分量。
2. 当在E中选择一条具有最小权值的边时，若该边的两个顶点落在不同的连通分量上，则将此边加入到T中；否则，即这条边的两个顶点落在同一个连通分量上，则将此边舍去（此后永不选用这条边），重新选择一条权值最小的边。
3. 如此重复下去，直到所有顶点在同一个连通分量上为止。

注：可以使用并查集来实现。

### 普里姆（Prim）算法
Prim算法的基本思想是以顶点为主导地位：从起始顶点出发，通过选择当前可用的最小权值边依次把其他顶点加入到生成树当中来。

设连通无向网为G（V，E），在普里姆算法中，将顶点集合V分成两个子集合T和T′。
1. T：当前生成树顶点集合。
2. T′：不属于当前生成树的顶点集合。

普里姆算法的具体过程如下。
1. 从连通无向网G中选择一个起始顶点u0 ，首先将它加入到集合T中；然后选择与u0 关联的、具有最小权值的边（u0 ，v），将顶点v加入到顶点集合T中。
2. 以后每一步从一个顶点（设为u）在T中，而另一个顶点（设为v）在T′中的各条边中选择权值最小的边（u，v），把顶点v加入到集合T中。如此继续，直到网络中的所有顶点都加入到生成树顶点集合T中为止。

### Boruvka算法
Boruvka算法是最古老的一个MST算法，其思想类似于Kruskal算法思想。Boruvka算法可以分为两步：
1. 对图中各顶点，将与其关联、具有最小权值的边选入MST，得到的是由MST子树构成的森林；
2. 在图中陆续选择可以连接两颗不同子树且具有最小权值的边，将子树合并，最终构造MST。

## 判定最小生成树是否唯一
在构造最小生成树时有可能可以选择不同的边，这样构造出来的最小生成树不相同，但最小生成树的权是唯一的！

无向网中存在相同权值的边是MST不唯一的必要条件（但不是充分条件）。这是因为，如果无向网中各边的权值都不相同，则在用Kruskal算法构造MST时，选择边的方案是唯一的，因此构造的MST必定是唯一的；只有存在相同权值的边，才有可能存在不同的方案构造MST。当然，如果相同权值的边不会被任何一个MST选入，则MST也必定唯一。

QS3: 判断最小生成树是否唯一？

**ANSWER3: 如果在用Prim算法求MST过程中，对某个顶点的扩展方式不唯一，则可判断MST不唯一。**

